# 面向对象编程

## 自定义类型

1. 语法

```go
type typeName typeSpecification
```

- typeName: 可以是一个包或者函数内唯一合法的 Go 标示符
- typeSpecification:struct/interface

2. 结构体

```go
package main

import(
	"fmt"
	"image/color"
)
type ColorPoint struct {
    color.Color     // 匿名字段(嵌入)
    x, y int        // 具名字段(聚合)
}



func main(){
	point := &ColorPoint{x: 1, y:2}
	fmt.Println(point.Color) // nil
	fmt.Println(point.x) // 1
	fmt.Println(point.y) // 2
}
```

-  `color.Color` 字段是 Color 包的类型 color，这个字段没有名字，所以被称为匿名的，也是嵌入字段。
- 字段 `x` 和 `y` 是有变量名的，所以被称为具名字段
- 通过 `point.Color`、`point.x`、`point.y` 访问

3. 结构体的面向对象

```go
//先定义一个结构体Man
type Man struct{
    name string
    age int
}
//对象创建与初始化
man := new(Man)
man := &Man{}
man := &Man{"Tom", 18}
man := &Man{name: "Tom", age: 18}


// 一般使用一个全局函数来完成对象的创建，类似构造函数
func NewMan(name string, age int) *Man {
    return &Man{name, age}
}
```

4. Go中面向对象的特点

- Go 语言没有类 (`class`)"、"对象 (`object`)"、"实例 (`instance`)"。
- Go语言中使用"类型 (`type`)"和其对应的"值"实现，其中自定义类型的值可以包含方法。
- Go 语言不支持继承，Go 语言只支持组合。

## 方法

- 方法是作用在自定义类型上的一类特殊函数，通常自定义类型的值会被传递给该函数，该值可能是以指针或者复制值的形式传递。
- 定义方法和定义函数几乎相同，只是需要在 `func` 关键字和方法名之间必须写上接接受者。
- 类型的方法集是指可以被该类型的值调用的所有方法的集合。
- 一个指向自定义类型的值的指针，它的方法集由该类型定义的所有方法组成，无论这些方法接受的是一个值还是一个指针。如果在指针上调用一个接受值的方法，Go 语言会聪明地将该指针解引用。
- 一个自定义类型值的方法集合则由该类型定义的接收者为值类型的方法组成，但是不包括那些接收者类型为指针的方法。
- 我们可以在值类型上调用接收者为指针的方法
-  Go 语言会自动获取值的地址传递给该方法，前提是该值是可寻址的。

```go
type Count int

func (count *Count) Increment() { *count++ }  // 接受者是一个 `Count` 类型的指针
func (count *Count) Decrement() { *count-- }
func (count Count) IsZero() bool { return count == 0 }
```

类型 `Count` 中，`*Count` 方法集是 `Increment()`, `Decrement()` 和 `IsZero()`，`Count` 的值的方法集是 `IsZero()`。但是因为 `Count` 类型的是可寻址的，所以我们可以使用 `Count` 的值调用全部的方法。

如果结构体的字段也有方法，我们也可以直接通过结构体访问字段中的方法。

```go
package main

import "fmt"

type Count int  // 创建自定义类型 Count

func (count *Count) Increament(){
	*count ++
}

func (count *Count)Decrement(){
	*count--
}

func (count Count)IsZero()bool{
	return count == 0
}


type Part struct {
	stat string
	Count // 匿名字段，字段为Count
}

// 覆盖匿名字段Count的方法
func (part Part)IsZero()bool{
	return part.Count.IsZero() && part.stat == ""
}

func(part Part)String()string{
	return fmt.Sprintf("<<%s,%%d>>", part.stat, part.Count)
}

func main(){
	var i Count = -1;
	fmt.Printf("%d\n",i); // -1
	i.Increament(); 
	fmt.Printf("%d\n", i); // 0
	fmt.Printf("%t\n",i.IsZero()) // true

	part := Part{"232",0}
	fmt.Printf(part.String())
	fmt.Printf("\n%v\n", part) // false
	fmt.Printf("%t\n", part.IsZero()) //true
	fmt.Printf("%t\n", part.Count.IsZero()) // true

}
```



## 组合

- 相对于继承的编译期确定实现，组合的运行态指定实现，更加灵活。

```go
type Base struct{
    Name string
}

func (b *Base) Foo() {...}
func (b *Base) Bar() {...}

type Seed struct {
    Base
    ...
}

func (s *Seed) Foo() {
    s.Base.Foo()
    s.Bar()
    ...
}
```

- 先定义了一个 Base 类，然后定义了一个 Seed 类。
- Seed 类“继承”了 Base 类的所有成员属性和方法并重写了 `Foo()` 方法。
- 同时在重写 `Foo()` 方法时调用了 Base 类的 `Foo()` 方法和 `Bar()` 方法。需要注意的是，若此时 Seed 的对象通过 `s.Foo()` 调用 `Foo()` 方法时，实际调用的是 Seed 重写过后的 `Foo()` 方法，而不是基类 Base 的 `Foo()` 方法，若想调用 Base 类的 `Foo()` 方法则要使用 `s.Base.Foo`，而调用没有重写的 `Bar()` 方法时，使用 `s.Bar()` 和`s.Base.Bar()` 效果是一样的。

## 接口

- 接口是一组方法签名。当一个类型为接口中的所有方法提供定义时，它被称为实现该接口。
- 接口指定类型应具有的方法，类型决定如何实现这些方法。

### 接口基础



### 接口类型



### 接口前途



